إيه، أنت بتقول إيه؟
4500 دولار، الموظف ده سارقني،
في السنة اللي فاتت؟!
هي إيه؟ هي مهزلة؟ نحن وكالة بلا بواب!
هي عباطه! ده أنا حأوريه النجوم في عز الظهر.
لا عفواً يا باشا، هو حضرتك في سوء فهم.
هو مش بس موظف واحد اللي سرق كده،
هم الـ الـ الموظفين كلهم بتوعك، حضرتك، العشرة الموظفين كلهم.
كمان! ده مش بس واحد، دول الموظفين كلهم!
ده أنا حاطربق الدنيا على دماغكو.
هي إيه! هي لعبه! إحنا قاعدين بنلعب!
هي ده أخرة العيش و الملح، يعملوا في كده؟!
10 موظفين، الواحد منهم يسرقني 4500 دولار!
لحظة لحظة شوية، يا باشا، لحظة شوية،
ده، ده أنت كده حتحرق أعصابك. ما ينفعش كده، يا باشا.
هدِّي أعصابك و روَّق دمَّك.
هو أنت، يا سعادة الباشا، كنت فين الوقت ده كله؟
الفترة ده كلها، أنت كنت فين؟
السنة ده اللي فاتت كلها، أنت كنت مغمَّض عينيك؟
أنت ما، كنت ما تفتَّحش ودانك؟
المشكلة الأولى و الأخيرة هي فيكم أنتو يا باشا،
في الإدارة،
لأنكم ما عندكمش وسائل الرقابة و المتابعة اللازمة
عشان نمنع حاجة زي دي تحصل.
فعشان كده، يا سعادة الباشا، يا سعادة المدير،
خلينا نتفرج بقى على الحلقة ده،
عشان نعرف إزَّاي نكون نعمل رقابة و متابعة كويسة،
عشان نمنع حاجة زي ده.
طبعاً، يا جماعة، للأسف، هذا المشهد اللي شفتوه
هو مشهد محاكي لأرقام حقيقية، جاءت من دراسات سابقة.
في عام 2000، وزارة التجارة الأمريكية
قدَّرت الخسائر الناجمة عن النصب و الاحتيال و السرقة الداخلية،
يعني الناتجة من الموظفين،
في الشركات الأمريكية، بحوالي 85%.
يعني من إجمالي السرقات و النهب و الاحتيال الـ الـ التنظيمي،
85% هي نسبة الاحتيال الناشئ من الموظفين، يعني الداخلي.
في دراسة أمريكية أخرى من عام 2002،
بتقول أنه خسائر النهب و الاحتيال الوظيفي، يعني الناتج من الموظفين،
60 بليون دولار. يعني حوالي 6% من إيرادات الشركات.
معناها، متوسط 4500 دولار للموظف الواحد.
طبعاً، البعض بيقول لي، يا أخي أنت جالس تتكلم على أمريكا، إحنا أمورنا طيبة.
للأسف، يا جماعة، أنا لا يمـ، لا أمتلك أنا الآن
أرقام حقيقية عن ما هو حاصل في العالم العربي.
لكن أتوقع قد تكون أكثر من هذه الأرقام اللي أنا ضربتها لكم في أمريكا.
لمَّن نتحدث نحن عن النهب و الـ و الاحتيال،
فنحن بنتحدث عن أي عملية أو أي مهمة أو أي شيء،
يقوم فيه الموظف،
في إطار المنظمة، باستخدام أملاك المنظمة،
سواء الأملاك المحسوسة أو غير المحسوسة،
لغرض الحصول على مكاسب شخصية.
يعني تخص الموظف، أو، يعني، مصلحة الموظف.
و الأشياء هذه تشمل حاجات كثيرة،
مثل، مثلاً، أنك تتلاعب في الفواتير عشان تحصل على رشوة، مثلاً،
أو عشان تحصل على مبلغ لا تستحقه.
أو أنك، مثلاً، تتلاعب في مدة الإجازة المُستَحَقَّة لك
عشان تحصل على إجازة أنت لا تستحقها.
أو أنك، مثلاً، حتى بتصوِّر بآلة التصوير حق الشركة،
و لَّا أنك بتتصفح النت و الواتس آب بالـ الـ الإنترنت حق الشركة،
أو في كمبيوتر الشركة.
فكل هذا يُعتَبَر نهب و احتيال وظيفي
لأنك بتستخدم ممتلكات الشركة بدون وجه حق،
بتستخدمها لمصلحتك الشخصية.
طيب، كيف أنا أقدر أمنع هذه الأشياء؟
للأسف، لا يوجد وصفة سحرية أو خلطة سحرية
من شان أمنع النهب و الاحتيال الوظيفي،
سواء  الوظيفي اللي هو الداخلي الناتج من الداخل،
و لَّا حتى الخارجي.
لكن الشركات، أنا أتكلم الآن من ناحية تنظيمية،
الشركات عن طريق اتباع الرقابة و المتابعة السليمة،
يستطيعوا أنهم يحدوا بشكل كبير من النهب و الاحتيال بشكل عام،
سواء الوظيفي أو الخارجي.
و لهذا، أصدقائي، الرقابة و المتابعة هي الوظيفة الإدارية الرابعة،
اللي نتناولها ضمن كتابكم الأول، في قناتكم (الإدارة عن جدارة)،
و هو كتاب (الإدارة 2015).
بنتناول الوظيفة الإدارية الرابعة،
الجزء السادس و الأخير من الكتاب،
اللي هي وظيفة الرقابة و المتابعة الإدارية.
بالنسبة للرقابة و المتابعة،
إيش مفهومها، باختصار؟
إني أنا أراقب الأداء، أتابع الأداء،
و أقيسه.
و بعدين أقارنه بالأهداف،
اللي أنا وضعتها سلفاً في وظيفة التخطيط،
الـ وظائف التنظيم السابقة،
أقارن الأداء بالأهداف.
و بعد ما أقارن، بناء على نتائج المقارنة هذه،
اتخذ الإجراء الإداري و التنظيمي اللازم.
إيش فائدة المراقبة و المتابعة؟
فائدتها أنه إحنا نتجنب زي الـ المشهد هذا اللي حصل.
نتجنب أنه إحنا ننسرق 4500 دولار من الموظف في السنة.
فـ فهي من أهم فوائدها أنه إحنا نحمي ممتلكات و مختصات المنظمة،
سواء كانت ممتلكات محسوسة أو ممتلكات غير محسوسة،
مثل رأس المال الفكري أو المعرفي أو الـ
أو البيانات أو غيرها.
و من وظائفها أيضاً، الرقابة و المتابعة،
أنها بتخليني أتأكد كيف كان التخطيط حقي.
لأنه أنا لمَّن أخطط و أنظَّم و أعمل كل الأشياء السابقة، الوظائف السابقة،
كيف أنا أتأكد أنه الشغل اللي عملته شغل سليم و لَّا تعبان.
فلمَّن أعمل الرقابة و المتابعة،
و أتأكد هل كان التخطيط حقي سليم أو لا،
و أيضاً أتأكد أنه أنا اللي خطَّطتُ له،
فعلاً بيُطَبَّق على أرض الواقع،
لأنه أنا لو ما تأكدت، أنا خططت لشيء لأهداف معينة،
و مش متأكد هل هي، يعني، جالسة تتم و لَّا لا،
معناها مافيش أي قيمة للتخطيط و التنظيم و لجميع الوسائل السابقة.
كيف أقدر أنا أطبِّق الرقابة و المتابعة على أرض الواقع؟
الرقابة و المتابعة، الكتاب واصف لنا هي كعملية،
و العملية هذه لها خطوات.
هي ثلاث خطوات أساسية، زيما أنا شرحتها.
و طبعاً لازم يكون معانا خطط،
و لازم يكون معانا أهداف،
زيما شرحنا في وظيفة التخطيط.
و لازم يكون معانا هيكل تنظيمي و غيرها.
في شيء اسمه المعايير.
معايير معناها هي أشياء تتم على ضوء الأهداف.
باختصار، يعني زي أنا، زي ما أقول أنا معياري للبيع لهذه السنة،
أريد أبيع مليون وحدة، مثلاً.
معياري أنا مثلاً، في الإجابة على شكاوى العملاء،
أنه إذا وصلت لي شكوى من أحد العملاء،
لازم أنه أنا أحلها
في غضون يوم واحد.
فيما بعد، أبدأ أراقب و أتابع و أقيس الأداء.
هناك عدة وسائل، طبعاً، للقياس.
ما نريد أنه إحنا نتوسَّع مرَّة.
و بعد ما أقيس الأداء، هذه هي الخطوة الأولى،
مثلما قلت، أقارن الأداء الفعلي مع الأداء اللي أنا خططت له.
مع الـ الـ الـ الخطط و المعايير اللي أنا وضعتها.
و بعدين بناء على نتائج هذه المقارنة،
أنا أتخذ الإجراء الإداري المناسب و التنظيمي.
إيش هو الإجراء الإداري هذا أو المناسب؟
في حال أنه كان الأداء الفعلي متطابق مع المعيار،
يعني أنا، مثلاً، قلت بأبيع مليون وحدة،
و بعت مليون وحدة خلال السنة،
و هذا الشيء نادر الحدوث، طبعاً،
في هذه الحالة، ما فيش داعي إني أنا أعمل شيء.
كُوَيِّس، نستمر على ما نحن عليه.
في حال كان في انحراف،
يعني أنا في عندي معيار، و الأداء و الواقع كان شيء آخر،
و هو السائد في الـ، في الحياة العملية،
فأنا أشوف مقدار الانحراف هذا،
هل هو مقدار معقول، مُرْضِي،
أنا، طبعاً، اللي أحدد إيش الانحراف المُرْضي و غير المُرْضي،
فلو أنا مخطط أبيع مليون وحدة خلال السنة،
لكني بعت، خليني أقول، 999 ألف،
يعني الانحراف هو سالب ألف،
فإذا أنه وجدت أنه هو انحراف مُرضي،
مش مشكلة، نستمر على ما نحن عليه، ما نعملش شيء.
و الانحراف، طبعاً، قد يكون (Plus Or Minus)،
يعني قد يكون، يعني، إيجابي أعلى من المعيار، أو سلبي أقل من المعيار،
لأنه أنا معياري أبيع مليون وحدة،
و بعت، مثلاً، مليون و ألف وحدة،
ففي مـ ، انحراف إيجابي بمقدار ألف.
فإذا هو مقبول، أوكي، أمشِّي الموضوع، ما أعملش شيء.
بس لو كان الانحراف كبير،
كما قلت، الـ الـ الشركة أو التخطيط هو اللي يحدد إذا كان الانحراف كبير أو لا،
يعني أنا مـ مـ مخطط معياري أبيع ألف وحدة،
(Sorry) "تعني آسف" مليون وحدة خلال السنة،
بس في الواقع بعت تـ تسعمائة ألف.
طيب، أنا الآن أتكلم على انحراف سلبي بمقدار مائة ألف.
لا، هنا لازم أنا أتدخَّل.
أو قد يكون إيجابي،
أنا مـ، الـ معياري أبيع مليون وحدة،
لكن، في الواقع، بعت مليون و مائة ألف وحدة،
و لا أزال في طلبات بمقدار،
خلينا نقول، مائة ألف وحدة ثانية، و ما قدرتش إني أنا أوفيها.
بالتالي، هنا في انحراف إيجابي كبير،
لا بد أنه أنا أتصرف معه.
كيف أتصرف بالنسبة، مثلاً، لـ الـ الـ الـ الانحراف؟
يا إما أنه أنا أراجع المعيار اللي أنا وضعته.
يعني في حالة الانحراف الإيجابي،
المعيار حقي مليون، ربما يكون معيار، يعني،
غير مثير للتحدي، فأرفع المعيار.
بدل مليون، يا جماعة لا، نحن لازم نبيع مش مليون، نبيع مليون و 200 ألف.
أو مثلاً، إذا شفت المعيار أنه مناسب، لا يحتاج للتغيير،
فأروح بعدين أعرف إيش أسباب الانحراف، طالما أنه هي مش من المعيار،
و أعمل على تعديلها. يعني في اختلالات،
مثلاً في المكائن، في الموظفين، و غيره و غيره.
في حالة الانحراف السلبي،
لو أنا بعت 900 ألف وحدة،
فمباشرة أقول، يا أخي الـ المعيار حقي المليون، ربما أنه عالي،
فأخفِّضه من مليون إلى 900 ألف.
و هذا الشيء يُفتَرَض ما يتمش إلا إذا فعلاً كان المعيار غير سليم.
لأنه أنت إذا غيرت في المعيار،
معناها أنه التخطيط حقك كان فيه نوع من المشاكل و كان غير دقيق.
و إذا شفت المعيار مناسب،
فمباشرة تـ تـ تعرف الأسباب، و تعمل على تعديل هذه الأسباب،
يعني هل في خلل في المكائن، في الموظفين، أو غيره.
في حالة الانحراف الإيجابي، ممكن أنا، مثلاً،
أستقطب موظفين أكثر، عشان أستطيع أنه أنا أوفِّي
بمقدار البيع الإضافي اللي أنا مطلوب مني،
و لَّا أنه أنا أشتري مكائن جديدة، أو غيره.
طبعاً، يا جماعة، في (بي دي أف) ملحَق (Presentation)،
في هذا العرض،
رغم أنه اليوم نحن استغنينا عن الشاشة،
لكن العرض موجود (بي دي أف) عندكم في الـ ، في، في الـ (Description)،
قسم الوصف، أسفل الفيديو.
الـ الرقابة و المتابعة، يا جماعة، هي ليست فقط أنه أنا أنتظر
لمَّن يجي لي التقرير الشهري و لَّا السنوي، و بعدين أتصرف، لا.
هي عملية مستمرة باستمرار النظام.
ففي عندي أنا، رقابة قبلية،
يعني جميع الإجراءات و الخطوات و الخطط و كل شيء اللي أنا أتخذه
من شان أمنع المصائب أنها تحصل.
فهذه هي الرقابة القبلية، و هي أكفأ و أفضل أنواع الرقابة.
و في الرقابة الآنية، اللي تحصل أثناء العمل،
مثل مثلاً، أسلوب الإدارة عن طريق التجوُّل.
يعني أنه أنا أتجوَّل في حقي المنشأة، في حقي المنظمة،
أقابل الموظفين، أقابل الـ الـ الـ العملاء،
أشوف أخبارهم، أشوف مشاكلهم، و أحل المشاكل أول بأول.
بالتالي، الهدف منها هو حل المشاكل وقت حدوثها.
و في الرقابة البَعْدِيَّة،
اللي هي، للأسف، مفهوم الرقابة السائد عندنا هو الرقابة البعدية.
أنتظر لمَّن الأداء يكمِّل،
و لمَّا المصائب تحصل،
و بعدين، بعد المصائب، أرجع أشوف و أتحسر عليها،
زيما في شـ شفنا في المشهد التمثيلي.
أنا، أيضاً، بأضرب لكم كيف هذا يتم
في معالجة مسألة الـ الـ النهب و الاحتيال.
في الأخير، يا جماعة، في معانا تدريب مهاري بسيط،
اللي هو كيف تستطيع أنك توفر تقييم سليم،
سواء كان تقييم مبني على أرقام،
أو تقييم مبني على الوصف.
فمن أهم الأشياء في مسألة التقييم، تقييم الموظفين طبعاً،
أنك تركز على أشياء محددة.
ما تقولش، و الله ده أنت شغلك كُوَيِّس النهار ده.
و لَّا، مثلاً، تقول، ده انا ما عجبنيش الشغل حقك الـ الـ الـ بتاعك النهار ده.
لا، لـ، في إيش ما عجبكش الشغل؟ حدد أشياء محددة.
و إيش الأشياء اللي عجبتك في الشغل،
حدد، أيضاً، أشياء محددة.
و لازم تنتبه، أيضاً، إلى الوقت اللي بتجيب فيه النصيحة،
و بتجيب فيه التقييم.
تنتبه للهجتك، للغة المُستَخدَمَة،
لـ للـ للـ (Body Language) "تعني لغة الجسد" حقك،
لإشاراتك، لألفاظك،
حتى لا تسبب مشاكل للطرف الآخر.
بالتالي، تكون حققت المعادلة، هي أنك استطعت أنك
تبين مواطن الخلل و مواطن القوة،
تعزز مواطن القوة، و تعالج مواضعَ، مواطن الضعف،
و في نفس الوقت، ما تسيئش و لا تحرج الموظف اللي هو موجود عندك.
هذا كان باختصار، أصدقائي، موضوع الرقابة و المتابعة.
إن شاء الله، في الدرس القادم،
سنستكمل ما تبقى من هذا الجزء،
و من هذه الوظيفة الإدارية، الرقابة و المتابعة.
و نكون بذلك، قد انتهَيْنا من الكتاب الأول في قناة الإدارة عن جدارة،
و هو كتاب (الإدارة 2015).
نشكركم، أصدقائي، على المتابعة.
شاهدونا كل خميس في قناتكم (الإدارة عن جدارة)،
(بالإدراة تنال الصدارة).
اشتركوا في القناة في اليوتيوب، و فعِّلوا جرس التنبيهات.
و تفاعلوا معنا، و اتبعونا، و شاركونا.
و انشروا القناة عبر جميع المحطات،
في صفحتنا في الفيسبوك، و في الموقع الإلكتروني (manwim.com)،
البريد الإلكتروني، و كذلك في الإنتسغرام.
شكراً جزيلاً لكم. نلقاكم الخميس القادم.
و السلام عليكم و رحمة الله و بركاته.